# Barbara Mc Clintock
<center>

  ![Barbara Mc Clintock](./BarbaraMcClintock.jpg) 

</center>

La Doctora Barbara McClintock pasó a la historia por ser la primera mujer en recibir el Premio Nobel de Medicina y Fisiología de 
manera individual. Se le otorgó por descubrir el fenómeno de los “elementos genéticos móviles” (transposones) presentes en el 
maíz, que pueden transmitir información a través de los cromosomas, transformándose en una importante contribución para 
profundizar el conocimiento en genética y entender los procesos hereditarios.

Los trabajos de la investigadora norteamericana han permitido mostrar la existencia de todo un mundo de fenómenos genéticos hasta 
ahora desconocidos. Por ejemplo, en el curso de los años sesenta se comprobó la presencia de estructuras genéticas móviles en las 
bacterias, a las que se puede transferir la resistencia a los antibióticos.

Nació en Connecticut en junio de 1902 y estudió en la Universidad de Cornell, en la Facultad de Agricultura donde posteriormente 
obtuvo su doctorado a los 25 años en trabajos sobre citología. Desde los inicios de su carrera como investigadora, se enfocó en la 
citogenética del maíz.  En 1941, se dedicó a analizar la herencia del color de los granos (las semillas) de la mazorca del maíz y 
en 1945-1946 descubre un par de loci genéticos (denominados Ac-Ds) que producen mutaciones espontáneas y reversibles (mutaciones 
“inestables”), dando lugar a manchas más o menos extensas de pigmentación en las semillas y en las hojas de las plantas adultas. 
McClintock deduce que estos loci regulan la actividad de otros genes, entre ellos los de la pigmentación. Sin embargo, la 
dificultad de mapearlos y la abundancia y variabilidad de las manchas que producían era inusual y de difícil explicación bajo el 
prisma de la genética clásica. En 1948 concluye que estos sitios cromosómicos no son en realidad lugares concretos en los 
cromosomas sino elementos o fragmentos que cambian de localización. En su opinión, la base genética de los patrones inestables de 
pigmentación estaría en la movilización concertada de estos segmentos cromosómicos, que ella denominó “elementos de control” 
(actualmente denominados transposones), que iban de un lugar a otro dentro del mismo cromosoma e, incluso, eran capaces de 
“saltar” de un cromosoma a otro.

Además, estos elementos influirían en la actividad de otros genes, activándolos o reprimiéndolos, como por ejemplo en los genes 
que controlan la pigmentación. A partir de ello postula la presencia de un gran número de estos elementos de control en los 
cromosomas, que se movilizarían (hoy se transponen) concertadamente inhibiendo o modulando los efectos de los genes en las 
células, lo que sería la base del control genético del desarrollo embrionario. En otras palabras, aparte de aportar pruebas de la 
movilización de ciertos fragmentos cromosómicos, McClintock sugiere un modelo sobre diferenciación celular y desarrollo basado en 
la movilización concertada de centenares de estos elementos.

En el verano de 1951, Barbara McClintock presentó estos resultados en los afamados cursos de verano de Cold Spring Harbor. Sus 
halazgos no se aceptaron ya que no se sabía aún nada de la estructura de los genes (el famoso modelo de la doble hélice de 
Watson-Cick que se publicó en 1953) y no había base conceptual alguna para entender cómo un gen podía regular a otro gen (el 
modelo de regulación génica del operón de Jacob-Monod vio la luz entre 1959 y 1961), ni tampoco existía base conceptual que 
pudiera explicar los mecanismos que producían las denominadas mutaciones “inestables”. Posteriormente otros genetistas comprobaron 
sus resultados en el maíz pero no lo pudieron demostrar en otros vegetales o animales. Por lo que, para la mayoría de los 
científicos, la transposición en el maíz parecía ser un proceso al azar, con efectos impredecibles, difíciles de analizar y no 
generalizable.

Fue hasta los años 70 que se reconoció que los elementos móviles descritos por McClintock eran verdaderas secuencias móviles, 
total o parcialmente autónomas, y lo más importante, no sólo presentes en el maíz sino en todos los organismos. En el maíz, estos 
elementos o transposones tenían ciclos de activación e inactivación a lo largo del desarrollo que producían cambios de 
localización causantes de mutaciones inestables que daban lugar a los patrones de pigmentación descritos por McClintock casi 
treinta años antes. También se verificaron todos los efectos genéticos que ella había predicho. En 1983 fue cuando finalmente le 
otorgaron el Premio Nobel por demostrar que elementos genéticos transponibles están presentes en todos los organismos, con 
implicaciones importantes para la investigación en cáncer, genética de levaduras y la evolución del genoma.

## Aportaciones:
Descubrimiento de los transposones.

* Fue la primera científica en especular sobre el concepto de Epigenética (cambios hereditarios en la expresión genética 
producidos por una interacción entre los genes y el ambiente). Afirmó que los genes se pueden expresar y silenciar durante la 
mitosis (división celular) en células genéticamente idénticas (teoría que propuso 40 años antes de que naciera el término 
Epigenética).

* Fue pionera en el estudio de la Citogenética (estudio de los cromosomas), utilizando el maíz como organismo modelo. Proporciono 
la primera evidencia experimental de que los genes estaban físicamente situados en los cromosomas al describir el fenómeno del 
cruce y recombinación genética.

## Obras que escribió:

* A cytological and genetical study of triploid maize». McClintock, Barbara (1929).

* A Correlation of Cytological and Genetical Crossing-Over in Zea mays». Creighton, Harriet B. and McClintock, Barbara (1931).

* The dynamic genome. Fedoroff N, Botstein D. Plainview, N.Y.: Cold Spring Harbor Laboratory Press; 1992.

## Bibliografía
* García, B. A., Jordán, M. P., Buleo, M. M., Guillot, M. F., Prosseda, L., & Dasí, B. S. (2020). ELEMENTOS GÉNICOS MÓVILES. 
Universidad Católica De Valencia, 8. https://riucv.ucv.es/bitstream/handle/20.500.12466/273/IMP_02.UCV_RevCiencia_Barbara.pdf?
sequence=1&isAllowed=y

* Kass, L. B., & Chomet, P. (2009). Barbara McClintock. Handbook of Maize: Genetics and Genomics, 17–52. https://doi.org/10.1007/
978-0-387-77863-1_2

* Vargas, A. L., Franklin, R., & Mcklintock, B. (2010). Las mujeres investigadoras ~ Revista Melibea Vol. 4, 2010, pp 141 - 148. 
4, 141–148.

### Cruz Maya Marco Antonio